 

 
 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ – UESPI 

ESTATUTO 

 
 

TÍTULO I 

 

DA UNIVERSIDADE E SEUS FINS 

 
 

CAPÍTULO I 

 

  DOS PRINCÍPIOS E DAS FINALIDADES 

Art 1°- A Universidade Estadual do Piauí – UESPI, Instituição de Ensino Superior autorizada pelo Decreto 
Federal  de  25  de  fevereiro  de  1993,  na  modalidade  multicampi,  com  sede  na  cidade  de  Teresina,  capital  do 
Estado do Piauí, mantida pela Fundação Universidade Estadual do Piauí – FUESPI, sucedânea da Fundação de 
Apoio ao Desenvolvimento da Educação do Estado do Piauí – FADEP, instituída pela Lei Estadual n° 3967, de 16 
de  novembro  de  1984,  reger-se-á  por  este  Estatuto,  Regimento  Geral  e  Resoluções  de  seus  Conselhos 
Superiores, obedecidas as Legislações Federal e Estadual pertinentes  .    

 
Parágrafo Único - As atividades administrativas, de gestão financeira e patrimonial decorrem e têm por fim 

as atividades acadêmicas. 

 
Art 2°- São princípios fundamentais da Universidade Estadual do Piauí:  

 

I.  Autonomia; 

II.  Existência de hierarquia de valores, consubstanciada no princípio do mérito acadêmico e profissional 

internacionalmente aceito;  

III. 

Indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, assegurado seu compromisso social;  

IV.  Gestão democrática e colegiada; 

V.  Pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas; 

VI.  Compromisso com o desenvolvimento da Ciência, da Tecnologia e da Cultura. 

 
 

Art 3°- A Universidade Estadual do Piauí tem por finalidade: 
 

I.  Promover o Ensino, a Pesquisa e a Extensão integrados na formação técnico-profissional e na produ-

ção científica, tecnológica, filosófica, artística e cultural; 

II.  Participar na elaboração da Política de Desenvolvimento do Estado do Piauí, realizando estudos sis-

tematizados da sua realidade; 

III.  Manter intercâmbio cultural e científico com instituições congêneres, nacionais  e internacionais, com 

vistas à universalidade de sua missão;  

IV.  Promover  sua  interiorização    de  modo  racional,  atendendo  aos  anseios  e  necessidades  locais  e 

regionais respeitadas suas condições sócioeconômicas e culturais; 

V.  Prestar serviços à comunidade como atividade indissociável do ensino, da pesquisa e da extensão; 

VI.  Formar profissionais nas diferentes áreas do conhecimento, atentando para a formação de professo-

res da Educação Básica;  

VII.  Desenvolver projetos de Educação Continuada;  

VIII.  Educar para a cidadania, estimulando a atuação coletiva; 

IX.  Propiciar condições para transformação da realidade, visando justiça e eqüidade social. 
 
 

12 

CAPÍTULO II  

DA AUTONOMIA 

 
 
Art  4°-  A  Universidade  goza  de  autonomia  didático-científica,  administrativa  e  de  gestão  financeira  e 

patrimonial, e obedecerá ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão. 

 

 

 

§ 1° - A autonomia didático-cientifica consiste em: 
 

a)  estabelecer sua política de ensino, pesquisa e extensão; 

b)  criar, organizar, modificar e/ou extinguir cursos e definir ofertas de cursos; 

c)  estabelecer seu calendário acadêmico  e administrativo; 

d)  conferir graus, diplomas , títulos e outras dignidades universitárias.  

§ 2° - A autonomia administrativa consiste na faculdade de: 
 

a)  propor reformas deste Estatuto e do Regimento Geral ao Conselho Universitário e ao Conselho Diretor 

da Mantenedora ; 

b)  elaborar, aprovar e reformular o Regimento da Reitoria, das Unidades Universitárias e dos Órgãos Su-

plementares;  

c)  aprovar  normas  sobre  admissão,  remuneração,  promoção  e  dispensa  do  pessoal  docente  e  técnico-
administrativo, submetendo-as à homologação do Conselho Universitário, bem como aprovação do Con-
selho Diretor da Fundação; 

d)  homologar os nomes para os cargos de Reitor(a),Vice-Reitor(a) após processo de consulta à comunida-

de universitária. 

 § 3° - A autonomia da gestão financeira e patrimonial consiste em: 
 

a)  elaborar  e  executar  seu  orçamento,  com fluxo  regular  de  recurso  do  Poder        Público  que  lhe  permita 

planejar e implantar suas atividades, independente de outras fontes de receita com fins específicos; 

b)  administrar  as  rendas  patrimoniais  e  as  decorrentes  de  suas  atividades  e  serviços,  delas  dispondo  na 

forma de seu Estatuto; 

c)  receber subvenção, doação, legados e cooperação financeira de pessoa física ou resultante de contratos 

e convênios com entidades e instituições de direito público e privado.      

§ 4º - Além dos princípios estabelecidos na Constituição, no exercício de autonomia administrativa, a Uni-

versidade observará os princípios da proporcionalidade e da racionalidade.  
 

TÍTULO II  

DO PATRIMÔNIO E DA GESTÃO FINANCEIRA 

 

 

 

 

CAPÍTULO I  

 DO PATRIMÔNIO 

Art.5º - Constituem patrimônio da Fundação para funcionamento da Universidade: 

I.  Os bens,  direitos  e outros  valores que resultem de suas atividades  e  os que  lhe forem transferidos, 

doados ou legados; 

II.  As dotações consignadas ou que vierem a ser consignadas nos orçamentos do Estado e de quaisquer 
municípios ou outras entidades públicas federais ou estaduais, fora da Universidade Estadual do Piau-
í; 

13 

III.  As aquisições de bens de qualquer natureza, auxílios oriundos de pessoas físicas ou jurídicas, de di-

reito privado ou de direito público internacional; 

IV.  Os saldos dos exercícios financeiros transferidos para as contas patrimoniais; 

V.  Os bens livres e suficientes designados pelo Estado para constituição de fundo personalizado, a fim 

de formar o patrimônio básico; 

VI.  Os bens e direitos adquiridos pela Universidade Estadual do Piauí; 

VII.  Os bens semoventes. 

 

Art. 6º 

- A critério do Conselho Diretor, a Universidade Estadual do Piauí poderá aceitar cessão e direitos 

feitos por pessoas físicas ou jurídicas. 

 

Art.7º - Cabe à Universidade administrar o patrimônio da mantenedora e dele dispor nos limites estabeleci-

dos por lei. 

 
Art.8º - Os bens imóveis da Universidade só poderão ser alienados e/ou cedidos mediante voto favorável de 

2/3 (dois terços) dos membros do Conselho Diretor. 

  

Art.9º- A Universidade, entidade sem fins lucrativos, não distribuirá vantagens, dividendos ou bonificações 
de qualquer espécie, aplicando eventuais resultados financeiros exclusivamente na consecução de seus objetivos. 
 
 

CAPÍTULO II  

 DOS RECURSOS FINANCEIROS 

 
 

Art.10 - Os recursos financeiros administrados pela  Universidade Estadual do  Piauí são provenientes das 

seguintes receitas: 

 

I.  Dotação global consignada, anualmente, no orçamento do Estado para sua manutenção e desenvol-

vimento; 

II.  Dotações que lhe forem atribuídas, anualmente, nos orçamentos da União e de municípios; 

III.  Subvenções e doações feitas por pessoas físicas e jurídicas; 

IV.  Aplicações de bens e de valores patrimoniais e de serviços prestados; 

V.  Taxas, emolumentos e contribuições; 

VI.  Rendas eventuais; 

VII.  Empréstimos e financiamentos aprovados pelo Conselho Diretor da Universidade. 

 

Parágrafo  Único - Toda receita administrada  pela  Universidade será  depositada em instituição financeira 

 

oficial. 

 

 

 
 

CAPÍTULO III  

 DA GESTÃO FINANCEIRA 

Art.11 - O exercício financeiro da Universidade coincidirá com o ano civil e o seu orçamento será aprovado 

pelo Conselho Diretor. 

 
§ 1º - Para organização da proposta orçamentária, as Unidades da Universidade, e os Órgãos Suplementa-
res remeterão à Reitoria as suas previsões para o exercício considerado, devidamente discriminadas e justifica-
das, de acordo com a política estabelecida pelo Conselho de Administração e Planejamento. 

 
§ 2º - Abertura de créditos suplementares e ajustes no orçamento da Universidade serão solicitados ao ór-

gão competente, ouvido o Conselho Diretor.    

 

14 

§ 3º - Os planos anuais de aplicações de recursos terão a forma de Orçamento– Programa, de um ano para 

o outro. 
 

Art.12 - O superávit financeiro, verificado no encerramento do exercício será levado à conta do fundo patri-

monial ou poderá ser utilizado como recurso para a abertura de créditos especiais e suplementares. 

 
Art.13 - As contas de gestão orçamentária e financeira da Universidade, independentemente da fiscalização 
interna a cargo do Controle Interno da Instituição, serão encaminhadas ao Tribunal de Contas do Estado no prazo 
e na forma estabelecidos para os demais órgãos públicos da administração estadual. 

 
Art.14  -  Obedecidos  os  princípios  gerais  do  Direito  Financeiro,  o  Conselho  Diretor  poderá  estabelecer 
normas  e  procedimentos  para  elaboração,  execução  e  avaliação  do  orçamento/programa  da  Universidade, 
inclusive quanto à arrecadação de receitas próprias. 

 

TÍTULO III 

DA CONSTITUIÇÃO E DA ADMINISTRAÇÃO SETORIAL 

 

CAPÍTULO I 

DA ADMINISTRAÇÃO DOS CAMPI E CENTROS 

 
 

 

Art.15 – A Universidade será um todo orgânico integrado e constituído nos termos do Regimento Geral em:  

 I –  Campi 
II – Centros 

 

 Parágrafo Único – Os Núcleos - Unidades descentralizadas serão coordenados pelos  Campi - Unidades 

permanentes. 
 

Art. 16 – A Universidade Estadual do Piauí, de natureza multicampi,  tem sua estrutura composta em Campi 
-  Unidades  permanentes  e  Núcleos  -  Unidades  descentralizadas,  sendo  o  Campus-sede  da  Universidade  o 
Campus Poeta Torquato Neto, na Capital. 

 
§ 1º - Quanto à criação dos Campi serão atendidos os seguintes requisitos: 

 

 

I.  Agrupamentos de cursos com atividades acadêmicas afins; 

II.  Disponibilidade de instalações próprias, equipamentos e acervos bibliográficos; 

III.  Quadro  de  Docentes  e  de  Técnicos  em  proporção  adequada  ao  desenvolvimento  das  atividades  de 

Ensino, Pesquisa e Extensão nas respectivas áreas dos cursos; 

IV.  Densidade demográfica e demanda escolarizada para o Ensino Superior. 

§ 2º - A Universidade poderá criar, organizar, modificar, suspender ou extinguir parte de sua constituição, 

observando este Estatuto e suas normas regimentais. 
 

Art. 17 – Integram a Universidade, além de outros que vierem a ser criados, os seguintes Centros: 
 

I.  Centro de Ciências Humanas e Letras; 

II.  Centro de Ciências Sociais Aplicadas; 

III.  Centro de Ciências da Educação, Comunicação e Artes; 

IV.  Centro de Ciências da Natureza; 

V.  Centro de Tecnologia e Urbanismo; 

VI.  Centro de Ciências da Saúde; 

VII.  Centro de Ciências Agrárias. 

 

15 

Parágrafo Único – O Centro de Ciências da Saúde é integrado pelas Coordenações de cursos da área de 

saúde, incluindo o Curso de Licenciatura Plena em Educação Física. 

Art. 18 – A Diretoria de Campi e de Centro é exercida pelo Diretor(a), nas faltas e impedimentos deste(a), 

pelo Vice-Diretor(a). 

 
Art.  19  –  O  Diretor(a)  e  Vice-  Diretor(a),  docentes  de  carreira  da  Universidade,  serão  nomeados  pelo 
Reitor(a), na forma do Regimento Geral após processo de eleição direta com consulta a comunidade universitária, 
em votação secreta, presente a maioria absoluta dos votantes. 

 
§ 1º – Será de quatro anos o mandato de Diretor(a) e do Vice-Diretor(a), permitida uma única recondução 

imediata. 

 
§ 2º – O Diretor(a) e o Vice-Diretor(a) exercerão suas atividades em regime de tempo integral. 
 
§ 3º – No caso de vacância do cargo de Diretor(a)  antes da metade de seu mandato serão convocadas no-

vas eleições para complementar o período, caso não haja Vice - Diretor(a). 

  
§  4º  –  As  atribuições  do  Conselho  de  Centro  e  de  Campi  e  do(a)  Diretor(a)  serão  estabelecidas  no 

Regimento Geral.  

 
Art. 20 – A Coordenação de Curso é a menor fração da estrutura universitária para efeitos de organização 

didático-científica. 

 
Parágrafo Único - O Coordenador, docente de carreira da Universidade, será nomeado pelo(a) Reitor(a), 
na  forma  do  Regimento  Geral  após  processo  de  eleição  direta  com  consulta  à  comunidade  universitária,  em 
votação  secreta,  em  que  esteja  presente  a  maioria  absoluta  dos  votantes,  para  mandato  de  2  (dois)  anos, 
permitida uma única recondução imediata. 

 

 
 

CAPÍTULO II  

 DOS ÓRGÃOS DELIBERATIVOS SETORIAIS 

Art. 21 – Os Conselhos de Campi e de Centro são órgãos deliberativos, normativos e consultivos em maté-

ria administrativa e didático-científica, cujas competências serão disciplinadas no Regimento Geral. 

 
Art.  22  –  Na  forma  como  dispuserem  o  Regimento  Geral  e  os  Regimentos  Internos,  em  cada  unidade 

universitária haverá um colegiado para cada curso, com função deliberativa em matéria didático-científica. 

 
Art. 23 – Integram os Conselhos de Campi e de Centros: 
 

I.  Diretor(a), como Presidente; 

II.  Vice-Diretor(a), como Vice-Presidente; 

III.  Coordenadores de colegiados dos cursos de graduação; 

IV.  Coordenador de área, se houver;  

V.  02  (dois)  representantes  do  corpo  docente  por  Curso,  eleitos  por  seus  pares,  para  mandato  de  01 

(um) ano, renovável por mais um período; 

VI.  01  (um)  representante  do  corpo  discente  por  curso,  eleito  por  seus  pares  com mandato  de  01  (um) 

ano, renovável por mais um período; 

VII.  01 (um) representante dos servidores técnico-administrativos, eleito por seus pares, para mandato de 

01 (um) ano, renovável por mais um período; 

VIII.  Coordenadores dos Cursos de Pós – Graduação Lato Sensu do Centro; 

IX.  Coordenadores dos Cursos de Pós- Graduação Stricto Sensu do Centro.  

X.  Coordenadores dos Cursos Seqüenciais, se houver. 

XI.  Coordenador do Núcleo de Extensão do Centro e Campi 

XII.  Coordenador do Núcleo de Pesquisa e Pós-Graduação do Centro/Campi. 

16 

 

Parágrafo Único: Só será permitida a representação docente por professor do quadro provisório na total au-

sência de professor do quadro permanente.  
 

TÍTULO IV  

 DO ENSINO, DA PESQUISA E DA EXTENSÃO 

 

CAPÍTULO I  

DOS CURRÍCULOS E DA MATRÍCULA 

 
 

Art.  24  -  O  conjunto  de  atividades  pedagógicas  integrantes  dos  cursos  da  Universidade  far-se-á  sob  a 

responsabilidade de um ou mais Centro e Campi. 

 
Art. 25 – Currículo é o conjunto articulado de atividades pedagógicas sistematizadas e complementares, vi-

sando uma qualificação universitária, a partir de um projeto político- pedagógico. 

 
Art.26 – O currículo de cada curso compreenderá o conjunto de atividades pedagógicas obrigatórias e com-

plementares. 

  
§ 10 – As atividades pedagógicas, de natureza obrigatória, constituem-se em atividades acadêmicas científi-
cas  e  culturais:  trabalhos  de  conclusão  de  curso,  estágios  supervisionados,  monografias  e  outras  previstas  no 
projeto político-pedagógico. 

 
§ 20 –  As atividades pedagógicas complementares serão definidas nos projetos político-pedagógicos dos 

cursos. 
 
Art.27 – A matrícula será feita respeitando o projeto político-pedagógico de cada curso. 
   
§ 10 – A matrícula institucional será cancelada por iniciativa da Universidade ou do estudante. 

 

 

a)  quando o estudante interessado solicitar por escrito; 

b)  quando, em processo disciplinar, se aplicar ao estudante a pena de exclusão; 

c)  quando constatada pela Universidade a matrícula do estudante em outro Curso de Graduação na própria 

Instituição. 

§ 20 – A matrícula curricular será cancelada por iniciativa da Universidade quando não efetivada na data es-

tabelecida no Calendário Acadêmico. 

 
§ 30 – Os atos de inscrição e matrícula na Universidade importam em compromisso formal de respeito à lei, 

ao presente Estatuto e aos Regimentos da Universidade, bem como à autoridade que deles emana. 

 

§ 40 – O recebimento de transferências, atendidas as ressalvas da Lei, dependerá sempre da existência de 
vagas ociosas, do preenchimento das exigências específicas em cada caso, consoante o disposto no Regimento 
Geral. 
 
§ 50 – Aos estudantes portadores de necessidades educativas especiais será concedido acompanhamento 

acadêmico, por equipe multidisciplinar devidamente constituída. 

 
§ 60 – Será permitida a reopção por curso diverso ao de ingresso na Universidade, para alunos que adquiri-
rem deficiência física ou sensorial ou desenvolverem doenças crônicas, que impeçam o cumprimento do projeto 
do curso e o exercício da atividade profissional correspondente no decorrer do curso inicial, na forma prevista re-
gimentalmente. 

§ 7o – Os alunos com necessidades educacionais especiais poderão ter um acompanhamento curricular di-
ferenciado,  constante  em plano  específico  a  ser  elaborado  pelo  Colegiado  de  Curso  e  aprovado  pelo  Conselho 
Setorial, respeitando-se o limite máximo de tempo para integralização do currículo respectivo e as demais normas 
estatutárias e regimentais. 

   

Art.  28.  A  reavaliação  do  aproveitamento  escolar  será  estabelecida  nos  projetos  político-  pedagógicos  de 

cada curso e no Regimento Geral.  

17 

CAPÍTULO II  

 DAS FORMAS DE INGRESSO NA UNIVERSIDADE 

 
 

Art. 29 – O processo seletivo de ingresso na Graduação e nos Cursos Superiores Seqüenciais consiste na 
avaliação dos conhecimentos comuns ao Ensino Médio ou equivalente e da aptidão intelectual do candidato para 
estudos superiores, atendidas as exigências da legislação vigente. 

 
§ 10 –  O Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão poderá dispor sobre outras formas de processo seletivo 

para ingresso nos Cursos Superiores Seqüenciais, desde que atendidas as disposições legais. 

 
§ 20 – Os casos omissos serão disciplinados pelo Regimento Geral. 

 

CAPÍTULO III  

DOS CURSOS E PROGRAMAS 

 

Art.30 – Os Cursos e Programas da Universidade são os seguintes: 
 

I.  Curso Superior Seqüencial; 

II.  Curso de Graduação; 

III.  Programas de pós-graduação stricto sensu, destinados ao mestrado e doutorado; 

IV.  Cursos de pós-graduação lato sensu, destinados ao aperfeiçoamento e à especialização; 

V.  Cursos de programas de extensão. 

 

CAPÍTULO IV  

 DO CURSO SUPERIOR SEQÜENCIAL  

 

Art.  31  –  Os  Cursos  Superiores  Seqüenciais,  com  duração  máxima  de  dois  anos  e  meio,  destinam-se  à 
complementação  de  estudos  ou  à    formação  específica  em  determinado  campo  do  saber  e  estão  abertos  a 
candidatos que tenham concluído o Ensino Médio.  
 
 

CAPÍTULO V 

DA GRADUAÇÃO 

Art.  32  –  Os  cursos  de  Graduação 

 
 
terão  por 

finalidade  a  concessão  de  graus  acadêmicos 

 
e deverão possibilitar a formação de profissionais de qualidade e com consciência crítica, atendidos os princípios 
e as finalidades da Universidade. 
 
 

CAPÍTULO VI 

DA PÓS – GRADUAÇÃO 

 
 

Art. 33 – Os programas de pós-graduação stricto sensu têm por objetivo a formação de docentes e pesqui-

sadores em todas as áreas do saber e compreendem dois níveis de formação: o mestrado e o doutorado. 

 
Art.34 – Os cursos de pós-graduação lato sensu têm por objetivo atualizar e melhorar conhecimentos e téc-
nicas de trabalho, preparar especialistas em setores restritos de estudo e compreendem dois níveis de formação: 
o aperfeiçoamento e a especialização, que facultam certificados respectivos. 
 
 

18 

CAPÍTULO VII  

 DO CALENDÁRIO ACADÊMICO 

 
 

Art.35 – O Calendário Acadêmico será elaborado pelos órgãos competentes e aprovado pelo Conselho de 

Ensino, Pesquisa e Extensão, ouvindo os Conselhos de Campi e de Centros. 

 
Parágrafo Único - O Calendário Acadêmico poderá ser organizado, independentemente de correspondên-
cia com o ano civil, por períodos, abrangendo o mínimo de dias letivos de trabalho escolar efetivo, conforme legis-
lação vigente, não incluindo o tempo reservado aos exames finais. 

CAPÍTULO VIII  

 DAS QUALIFICAÇÕES UNIVERSITÁRIAS 

 
 

Art. 36 – A Universidade expedirá e registrará diplomas, títulos e certificados para documentar a habilitação 

em seus diversos cursos. 

Art.37 – A qualificação universitária far-se-á por meio de outorga de: 

 

I.  Diploma de Curso Superior Seqüencial de Formação Específica; 

II.  Diploma de Graduação; 

III.  Diploma de Mestre; 

IV.  Diploma de Doutor; 

V.  Certificado de: 

 

 

a)  aprovação em disciplinas; 
b)  conclusão de Cursos de Especialização, Mestrado, Doutorado, Aperfeiçoamento, Extensão Universitária 

e outros; 

c)  Curso Superior Seqüencial de complementação de estudo. 

Art. 38 – A Universidade procederá à revalidação de diplomas estrangeiros, de conformidade com normas 

regimentais e observadas às condições fixadas pela legislação. 
 
 

CAPÍTULO  IX  

DA PESQUISA 

 
 

Art.39 – No âmbito da Universidade, a pesquisa científica é considerada a base da atividade universitária e 
do desenvolvimento regional e tem como objetivo fundamental produzir conhecimentos, associando-se ao Ensino 
e à Extensão, em conformidade com os princípios e fins estabelecidos neste Estatuto e no Regimento Geral. 

 
Art.40 – São considerados prioritários os projetos de pesquisa voltados para a problemática regional piaui-

ense. 

 
Art. 41– A Universidade instituirá mecanismos de incentivo à pesquisa considerando-a, inclusive, elemento 

para avaliação de desempenho do docente. 

 
Art. 42 – A pesquisa deverá ser planejada nos  Campi e nos Centros e aprovada no Conselho de Ensino, 

Pesquisa e Extensão. 

 
Art.43 – A pesquisa deverá ser compreendida como  atividade essencial nos Cursos de Graduação e Pós-

Graduação. 

 
Art.44 – A Universidade reservará no seu orçamento recursos necessários para pesquisa. 
 

19 

CAPÍTULO  X  

DA EXTENSÃO  

 
 

Art. 45 – A extensão universitária é o processo educativo, cultural e científico que articula o ensino e a pes-

quisa de forma indissociável e viabiliza a relação transformadora entre Universidade e Sociedade.  

 
Art. 46 – A extensão universitária deverá ser planejada nos Campi e nos Centros e aprovada no Conselho 

de Ensino, Pesquisa e Extensão, sendo considerada elemento para avaliação do desempenho do docente. 

 
Art.  47  –  A  extensão  será  realizada  sob  a  forma  de  programas,  projetos,  cursos,  eventos  e  prestação  de 
serviço,    compreendendo  trabalhos  de  natureza  cultural  ,  artística,  técnica  e  científica  em  função  do  bem-estar 
individual e coletivo, e terá, como produto de suas ações, publicações e outros produtos acadêmicos.  

 
Art. 48 – A extensão deverá ser compreendida como atividade essencial nos cursos de graduação e como 

atividade operacional nos cursos de pós-graduação.  

 
Art. 49 – As atividades de extensão deverão preferencialmente alicerçar-se nas prioridades locais e regio-

nais.  

 
Art. 50 – A Universidade reservará no seu orçamento recursos necessários para extensão, por proposta do 

Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão.   

 

TÍTULO V 

DA ADMINISTRAÇÃO SUPERIOR 

 

CAPÍTULO  I  

DOS ORGÃOS E DOS CONSELHOS SUPERIORES 

 
 Art 51 – A estrutura da Universidade Estadual  do Piauí compreende : 

I.  Órgão  máximo  de  deliberação  superior:  Conselho  Universitário,  integrado  pelo    Conselho  de 

Administração e Planejamento e pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão. 

II.  Órgãos Executivos Superiores:  

a)   Reitoria; 

b)   Vice-Reitoria;  

c)   Pró-Reitorias:  

1)   Pró-Reitoria de Ensino e Graduação;  

2)   Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação;  

3)   Pró-Reitoria de Extensão, Assuntos Estudantis e Comunitários; 

4)   Pró-Reitoria de Administração e Recursos Humanos; 

5)   Pró-Reitoria de Planejamento e Finanças; 

 
III.  Órgãos Executivos Suplementares. 

DA NATUREZA E DA COMPOSIÇÃO DOS CONSELHOS SUPERIORES 

CAPÍTULO II 

 

 

 

 

 
 

Art. 52 - O Conselho Universitário, órgão máximo deliberativo, normativo, consultivo, e última instância de 

recursos no âmbito da Universidade, tem a seguinte composição:  
  

20 

I.  Reitor(a), como Presidente;  

II.  Vice –Reitor(a), como Vice-Presidente; 

III.  Os Membros dos Conselhos de Administração e Planejamento e do Conselho de Ensino, Pesquisa e 

de Extensão; 

IV.  Três representantes da comunidade, sendo um do Conselho Estadual de Educação, um representante 
do Conselho Estadual de Cultura e um representante dos docentes sindicalizados e eleitos por seus 
pares. 

§  1º  –  As  deliberações  dos  Conselhos  de  Administração  e  Planejamento  e  do  Conselho  de  Ensino, 

Pesquisa e Extensão estão sujeitas à homologação pelo plenário do Conselho Universitário. 

 
§  2º  –  O  exercício  das  funções  de  membro  do  Conselho  Universitário  constitui  atividade  acadêmica 

 Art.  53  –  O  Conselho  de  Administração  e  Planejamento,  integrante  do  Conselho  Universitário,  é  órgão 

superior deliberativo e consultivo em matéria administrativa, tendo a seguinte composição. 

 

 

relevante. 

I.  Reitor(a), como Presidente; 

II.  Vice-Reitor (a), como Vice-Presidente; 

III.  Pró-Reitores (as) de Administração e Recursos Humanos, de Planejamento e Finanças, de Ensino e 

Graduação, de Pesquisa e Pós-graduação e de Extensão e Assuntos Estudantis e Comunitários; 

IV.  Diretores(as) de Centros e de Campi;  

V.  02 (dois) representantes dos servidores técnico-administrativos de nível superior, eleitos por seus pa-

res, com mandato de 02 (dois) anos, em eleições organizadas por sua entidade representativa.  

 
Parágrafo Único – Os(as) Diretores(as) dos Campi, quando se fizerem presentes no Campus-sede, serão 
convocados para  reunião do Conselho Universitário e do Conselho de Administração e Planejamento, desde que 
sejam efetivos, com direito a voz e a voto. 

 
Art.  54  –  O  Conselho  de  Ensino,  Pesquisa  e  Extensão,  integrante  do  Conselho  Universitário,  é  órgão 
superior deliberativo e consultivo da Universidade em matéria de Ensino, Pesquisa e Extensão, tendo a seguinte 
composição.  
 

I.  Reitor(a), como Presidente; 

II.  Vice-Reitor(a), como Vice-Presidente; 

III.  Pró-Reitores(as) de Ensino e Graduação, de Pesquisa e Pós-Graduação e de  Extensão;  

IV.  01 (um) representante docente, por centro, eleito por seus pares, para mandato de 02 (dois) anos; 

V.  02 (dois) representantes do corpo discente eleito por seus pares, para  mandato de 02 (dois) anos, em 

eleição organizada por entidade representativa; 

VI.  02 (dois) representantes dos Coordenadores de Cursos eleitos por seus pares, para mandato de 02 

(dois) anos, desde que sejam do quadro permanente. 

CAPÍTULO III 

DA REITORIA 

 

 

 Art. 55 – A Reitoria, órgão executivo da Administração Superior da Universidade que administra todas as 

atividades universitárias, com sede no campus Poeta Torquato Neto, é exercida por Reitor (a). 

 
Parágrafo  Único  –  A  constituição,  a  organização  e  as  distribuições  de  órgãos  da  Reitoria  constarão  de 

Regimento próprio, aprovado pelo Conselho Universitário. 
 

CAPÍTULO IV 

DO(A) REITOR(A) 

 

Art.56  –  O  Reitor(a),  que  exerce  também  o  Cargo  de  Presidente  da  Fundação,  é  aautoridade  executiva 

máxima da Universidade.   

 

21 

Art.  57  –  O  Reitor(a)  e  o  Vice-Reitor(a),  brasileiros(as),  docentes  de  carreira  da  Uni-versidade,  serão 
nomeados(as)  pelo  Governador  do  Estado,  na  forma  da  Lei    Estadual  após    processo  de  eleição  direta  com 
consulta à comunidade universitária, votação secreta, em que esteja presente a maioria absoluta dos votantes.  

 
§  1º  -  Poderão  candidatar-se  todos  os  professores  de  carreira  do  quadro  permanente  que  estejam  em 

efetivo exercício na instituição há pelo menos 5 anos imediatamente anteriores à data da eleição.   

      
§ 2º - A consulta à comunidade será regulamentada pelo Conselho Universitário. 
 
§ 3º - A duração dos mandatos de Reitor(a) e de Vice-Reitor(a) é de 04 (quatro) anos, permitida uma única 

recondução. 

§ 4º - Diretores(as) de Centro e Coordenadores(as) deverão se desincompatibilizar até trinta dias antes das 

eleições. 

 
§ 5º - Os representantes sindicais devem-se afastar do cargo trinta dias antes das eleições. 
 
Art. 58 - O Reitor(a) será substituído em suas faltas ou impedimentos pelo Vice-Reitor(a), que o sucederá 

em caso de vacância. 

 
§  1º  -  No  caso  de  vacância  do  cargo  de  Vice-Reitor(a)  antes  da  metade  do  mandato,  a  escolha  do  novo 

Vice-Reitor(a) será feita pelo Conselho Universitário, em prazo não superior a noventa dias. 

 
§  2º  -  No  caso  de  vacância  do  cargo  de  Vice-Reitor(a),  na  segunda  metade  do  mandato,  o  Reitor(a) 

designará Vice-Reitor (a) um dos Pró-Reitores referendando o nome no Conselho Universitário.  

 
Art.  59  -  Na  vacância  e  impedimento  do  Reitor(a)  e  do(a)  Vice-Reitor(a),  assume  um  Pró-Reitor(a),  que 
convocará eleições em prazo não superior a noventa dias para cumprimento, nos termos do art.57, ressalvado o 
caso  quando  a  vacância  ocorrer  no  último  ano  de  mandato  em  que  deverá  ser  escolhido  pelo  Conselho 
Universitário também para cumprir o mandato. 

 
Art. 60 – Ao Reitor(a) compete:  

 

I.  Administrar a Universidade e representá-la em juízo ou fora dele; 

II.  Zelar pela fiel execução da legislação da Universidade;  

III.  Administrar as finanças da Universidade; 

IV.  Convocar  e  presidir  os  Órgãos  Superiores  Deliberativos  da  Universidade,  fixando  a  pauta  das 
sessões destes órgãos, propondo ou encaminhando assuntos que devam por ele ser apreciados, 
com direito a voto de qualidade; 

V.  Nomear os titulares dos Órgãos da Reitoria; 

VI.  Nomear  e  empossar  os  Diretores(as)  e  Vice-Diretores(as)  das  Unidades,  Pró-Reitores(as)  e 

dirigentes de órgãos suplementares; 

VII.  Dar  provimento  a  atos  referentes  a  preenchimento  ou  vacância  de  cargos  e  empregos, 

afastamentos temporários, concessão de benefícios aos docentes e técnicos da Universidade; 

VIII.  Estabelecer  e  fazer  cessar  as  relações  jurídicas  e  de  emprego  do  pessoal  docente  e  técnico-

administrativo da Universidade, conforme as normas estabelecidas por este Estatuto; 

IX.  Exercer o poder disciplinar; 

X.  Cumprir e fazer cumprir as decisões dos Órgãos Superiores  Deliberativos da Universidade; 

XI.  Submeter ao Conselho Diretor e ao Conselho Universitário a proposta orçamentária; 

XII.  Conferir graus universitários; 

XIII.  Proceder  em  sessão  pública  e  solene  do  Conselho  Universitário  a  entrega  de  títulos  e  prêmios 

conferidos pelo mesmo; 

XIV.  Formular,  em  tempo  hábil,  convite  às  entidades  qualificadas,  para  que  designem  os  respectivos 

representantes nos Conselhos; 

XV.  Firmar convênios, ouvidos os Conselhos Superiores; 

22 

XVI. 

Instituir  comissões,  permanentes  ou  temporárias,  para  estudar  problemas  específicos  e  designar 
servidores para o desempenho de tarefas especiais; 

XVII.  Delegar competência; 

XVIII.  Baixar atos em cumprimento  à deliberação dos Conselhos Superiores; 

XIX.  Apresentar  ao  Conselho  Universitário,  ao  início  de  cada  ano,  o  relatório  das  atividades  do  ano 

anterior; 

XX.  Apresentar  relatório  e  prestar  contas  ao  Tribunal  de  Contas  do  Estado,  no  primeiro  trimestre  de 

cada mês; 

XXI.  Reformar, de ofício ou mediante recursos, atos administrativos; 

XXII.  Tornar públicos todos os seus atos;  

XXIII.  Convocar o Conselho Universitário para regulamentar eleições; 

XXIV.  Estabelecer  Resoluções  ad  referendum  dos  Conselhos,  desde  que  para  atender  situações 

relevantes e urgentes.  

 

Art.  61  –  O  Reitor(a)  poderá  vetar,  com  efeito  suspensivo,  Resoluções  do  Conselho  de  Administração  e 

Planejamento, do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão e do Conselho Universitário. 

 
Parágrafo  Único  -  Os  vetos  apostos  às    Resoluções  do  Conselho  de  Administração  e  Planejamento,  do 
Conselho  de  Ensino,  Pesquisa  e  Extensão,  e  do  Conselho  Universitário  serão  submetidos  à  apreciação  dos 
respectivos Conselhos com votação mínima de 2/3 (dois terços) dos membros. 

 
Art.  62  –  No  desempenho  das  atividades  de  supervisão  e  coordenação  da  Universidade,  o  Reitor(a)  será 

auxiliado por cinco Pró-Reitores(as) das seguintes áreas: 

 

I.  Administração e Recursos Humanos; 

II.  Planejamento e Finanças; 

III.  Ensino e Graduação; 

IV.  Pesquisa e Pós-Graduação; 

V.  Extensão, Assuntos Estudantis e Comunitários. 
 

Parágrafo Único - Os Pró-Reitores(as) são nomeados pelo Reitor(a), escolhidos dentre os Professores(as) 

do quadro de carreira da Universidade. 
 

CAPÍTULO V 

DO(A) VICE-REITOR(A) 

 

Art.  63  –  Ao  Vice-Reitor(a)  compete  exercer  as  atribuições  delegadas  pelo  Reitor(a)  e  substituí-lo  nos 

termos do artigo 58. 
 

CAPÍTULO VI  

 DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO 

 

Art. 64 – Ao Conselho de Administração e Planejamento compete: 
 

I.  Exercer a orientação administrativa e de planejamento da Universidade; 

II.  Aprovar  convênios  firmados  entre  a  Universidade  e  outras  instituições,  observado  o  parágrafo 

único do artigo primeiro.  

III.  Emitir  parecer  sobre  a  criação,  extinção,  fusão,  ampliação,  desdobramento  de  atividades 

pedagógicas, assim como de cursos de graduação, pós-graduação e extensão.  

IV.  Emitir parecer sobre a criação, extinção, agregação e ampliação de Centros e de Campi; 

V.  Propor o orçamento geral da Universidade ao Conselho Diretor; 

23 

VI.  Apresentar diretrizes da proposta orçamentária às Unidades Universitárias para suas previsões de 

execução; 

VII.  Deliberar  quanto  aos  aspectos  administrativos  e  financeiros,  sobre  acordos  entre  unidades 
universitárias  e  entidades  oficiais  ou  particulares  para  a  realização  de  atividades  didáticas,  de 
pesquisa, bem como as concernentes à extensão de serviços à coletividade,  ouvido o Conselho 
de Ensino Pesquisa e Extensão; 

VIII.  Deliberar  sobre  a  transferência,  realocação  e  manutenção  de  docentes,  ouvindo  o  Conselho  de 

Ensino Pesquisa e Extensão. 

IX.  Deliberar sobre o afastamento remunerado de docentes e técnico-administrativos; 

X.  Deliberar sobre a alienação de bens móveis da Universidade; 

XI.  Emitir  parecer  sobre  número  e  valor  de  bolsas  de  trabalho,  de  monitoria,  de  pesquisa  e  de 

extensão; 

XII. 

Instituir prêmios pecuniários; 

XIII.  Elaborar o regulamento de servidores da Universidade para apreciação pelo Conselho Diretor; 

XIV.  Aprovar normas para concurso público para servidores técnico-administrativos; 

XV.  Emitir parecer sobre o número de vagas de docentes, de técnicos e de discentes para cada curso, 

ouvido o Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão;  

XVI.  Avaliar as atividades financeiras e administrativas da Universidade; 

XVII.  Emitir parecer sobre a oferta de curso de graduação e de pós-graduação da Universidade; 

XVIII. 

Julgar  os  recursos  e  vetos  a  ele  encaminhados  e  prestar  contas  das  atividades  financeiras  ao 
Conselho Diretor; 

 

Art.  65  –  Das  decisões  do  Conselho  de  Administração  e  Planejamento  caberá  recurso  ao  Conselho 

Universitário. 

 

CAPÍTULO VII  

 DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO 

 

Art. 66 – Ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão compete: 
 

I.  Apreciar e homologar o calendário acadêmico da Universidade; 

II.  Aprovar  a  criação  e  a  extinção  de  curso  de  graduação  e  pós-graduação,  ouvido  o  Conselho  de 

Administração e Planejamento; 

III.  Estabelecer e avaliar as políticas globais para o ensino, pesquisa e extensão. 

IV.  Aprovar  normas  de  avaliação  dos  Programas  de  Capacitação  Docente  com  base  na  legislação 

vigente. 

V.  Propor ao Conselho de Administração e Planejamento o orçamento para as atividades de ensino e 

graduação, pós-graduação, pesquisa e extensão da Universidade; 

VI.  Autorizar a oferta de Curso de Graduação e Pós-Graduação, ouvido o Conselho de Administração e 

Planejamento; 

VII.  Aprovar a criação e organização de atividades pedagógicas, ouvido o Conselho de Administração e 

Planejamento; 

VIII.  Aprovar o número de vagas de docentes, de técnicos e de discentes para cada curso de graduação, 

ouvido o Conselho de Administração e Planejamento;  

IX.  Aprovar as normas de concurso público para docentes; 

X.  Aprovar normas de avaliação de ensino e promoção de estudantes; 

XI.  Baixar  normas  sobre  a  forma  de  ingresso  de  candidatos  aos  Cursos  de  Graduação  e  Superior 

Seqüencial; 

XII.  Aprovar políticas para fixação do quadro docente da Universidade; 

24 

XIII.  Deliberar  sobre  a  equivalência  de  títulos  universitários  e  regularização  de  diplomas  estrangeiros 

respeitada à legislação pertinente; 

XIV.  Aprovar os projetos político-pedagógicos dos cursos no âmbito de sua competência; 

XV.  Emitir parecer sobre a criação, extinção, agregação e ampliação de Centros e de Campi; 

XVI.  Julgar os vetos a ele encaminhados; 

XVII.  Aprovar  normas  de  concessão  de  bolsas  de  trabalho,  de  estágio,  de  monitoria,  de  pesquisa  e  de 

extensão. 

 

Art.  67  –  Das  decisões  do  Conselho  de  Ensino,  Pesquisa  e  Extensão,  caberá  recurso  ao  Conselho 

Universitário.  

 

CAPÍTULO VIII  

 DO CONSELHO UNIVERSITÁRIO 

 

Art. 68 – Ao Conselho Universitário compete: 

I.  Exercer a supervisão da Universidade e traçar a política universitária; 

II.  Exercer a deliberação superior em matéria de fixação de vagas, a serem oferecidas anualmente pela 
Universidade,  e  sua  distribuição  pelos  diversos  cursos  respeitadas  as  disposições  legais  e  ouvido  o 
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão; 

III.  Emitir parecer sobre os planos de expansão e desenvolvimento, bem como a criação, modificação e 

extinção de órgãos da universidade; 

IV.  Constituir comissões permanentes e transitórias; 

V.  Deliberar  sobre  a  concessão  de  dignidades  universitárias,  bem  como  criar  e  conceder  prêmios 

honoríficos, destinados a recompensas e estímulos às atividades da Universidade; 

VI.  Aprovar o plano geral de ação da Universidade; 

VII.  Julgar os recursos e vetos a ele encaminhados em última instância; 

VIII.  Deliberar  sobre  os  casos  omissos  neste  Estatuto,  desde  que  por  sua  natureza,  não  sejam  da 

competência de outros órgãos; 

IX.  Aprovar  emendas ao Estatuto por deliberação de 2/3 (dois terços) de seus membros; 

X.  Decidir sobre  eleições nos casos previstos neste Estatuto;  

XI.  Deliberar sobre  processo eleitoral dentro desta Universidade.    

XII.  Decidir  em  último  grau  de  recurso  sobre  processo  disciplinar  dos  alunos,  bem  como  sobre  sua 

expulsão.     

   

Art.  69  –  O  Conselho  Universitário,  órgão  máximo  deliberativo  e  consultivo  da  Universidade,  competente 

para estabelecer a política universitária, funciona como instância de recurso, definido no Regimento Geral. 

 
Parágrafo  Único  –  O  Conselho  Universitário  reunir-se-á,  ordinariamente,  a  cada  dois  meses,  e, 
extraordinariamente,  sempre  que  convocado  pelo  Reitor(a)  ou  por  solicitação  de  1/3  (um  terço)  dos  seus 
membros.  
 

TÍTULO VI 

DA COMUNIDADE UNIVERSITÁRIA 

 

CAPÍTULO I 

DA CONSTITUIÇÃO E DA REPRESENTAÇÃO 

 
 

Art.  70  –  A  comunidade  universitária  é  constituída  pelos  segmentos  docente,  discente  e  técnico-

administrativo. 

 

25 

Art.  71  –  Os  segmentos  que  compõem  a  comunidade  universitária  serão  representados  nos  órgãos 

colegiados, nos termos deste Estatuto. 

 
Art.  72  –  A  representação  de  que  trata  este  capítulo  terá  por  objetivo  promover  a  cooperação  da 

comunidade universitária e o aprimoramento da instituição, vedadas as atividades de natureza político-partidária. 
 

CAPÍTULO II  

 DO CORPO DOCENTE 

 

Art.  73  –  O  corpo  docente  da  Universidade  é  constituído  por  professores  com  formação  específica  que 

exerçam atividades inerentes ao sistema indissociável de ensino, pesquisa e extensão. 

 
Art. 74 – A carreira do magistério superior abrange as seguintes classes: 

 
I.  Professor Auxiliar; 

II.  Professor Assistente;  

III.  Professor Adjunto; 

IV.  Professor Titular. 
 

Parágrafo Único – As classes dos itens I, II,  e III terão quatro níveis horizontais. 
 
Art.  75  –  O  ingresso  na  Carreira  do  Magistério  Superior  será  por  concurso  público  de  provas  e  títulos, 

observados os requisitos mínimos contidos no Regimento Geral e no Plano de Cargos e Carreira. 
 

§  1º - A contratação para professor temporário obedecerá aos mesmos requisitos de titulação estabelecidos 

para o provimento definitivo em cargo correspondente ao plano de carreira dos docentes. 

 
§  2º - O Reitor(a) poderá, por proposta do Conselho de Centro e ouvido o Conselho de Ensino, Pesquisa e 

Extensão e o Conselho de Administração e Planejamento, contratar professor visitante na forma da Lei. 
 

CAPÍTULO III  

 DO CORPO DISCENTE 

 

Art. 76 – O corpo discente da Universidade é constituído por todos os alunos de suas unidades de ensino, 

matriculados na condição de regulares ou especiais. 

 
§  1º - Serão estudantes regulares aqueles matriculados em Curso de Graduação e Pós-Graduação regular 

Stricto Sensu. 

 
§  2º - Serão estudantes especiais aqueles matriculados mediante termos de convênio e ou contratos com 
pessoas jurídicas, em Cursos de Graduação, de Especialização, Aperfeiçoamento, Atualização, Seqüenciais e de 
Extensão. 

 
Art.  77  –  O  corpo  discente  terá  representação  com  direito  à  voz  e  voto  nos  órgãos  colegiados  da 

Universidade, na forma prevista neste estatuto. 

 
Art.  78  –  Os  Centros  Acadêmicos  e  o  Diretório  Central  dos  estudantes  são  órgãos  de  representação  dos 
estudantes da Universidade organizados na forma da legislação vigente e integram o patrimônio institucional desta 
Universidade. 

CAPÍTULO IV  

 DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO 

 

Art. 79 – O corpo técnico-administrativo é constituído dos servidores da Universidade lotados nos serviços 

necessários ao seu funcionamento técnico administrativo. 

 
Art.  80  –  A  Universidade  desenvolverá  programa  de  capacitação  de  recursos  humanos,  visando  o 

aprimoramento, a qualificação e a motivação do seu corpo técnico-administrativo. 

 

26 

Art. 81 – O ingresso, a posse, o regime de trabalho, a promoção, a aposentadoria e a dispensa de servidor 
técnico-administrativo  são  regidos  pela  legislação  em  vigor,  pelo  Regimento  Geral  da  UESPI,  pelo  Plano  de 
Cargos  e  Carreiras  e  Vencimento  dos  Servidores  Públicos  Civis  do  Estado  do  Piauí  e  pelas  Resoluções  do 
Conselho de Administração e Planejamento e do Conselho Universitário. 
 

CAPÍTULO V  

 DO REGIME DISCIPLINAR  

 

Art.  82  –  Cabe  a  todos  os  que  fazem  parte  da  comunidade  universitária,  composta  pelo  corpo  docente, 
discente  e  técnico-administrativo,  manterem  a  observância  das  normas  que  regulam  a  ordem,  a  disciplina  e  a 
dignidade que devem presidir as atividades universitárias. 

 
§  1º - O Regimento Geral definirá o regime disciplinar a que ficarão sujeitos o corpo discente. 
 
§ 2º - O corpo técnico-administrativo fica sujeito ao Regime Jurídico Único adotado pelo Governo do Estado, 

bem como às normas pertinentes deste Estatuto e do Regimento Geral. 

 
§  3º - O corpo docente fica sujeito ao regime disciplinar estabelecido pelo Plano de Cargos e Carreira dos 

docentes da Universidade. 

TÍTULO VII 

DAS DIGNIDADES UNIVERSITÁRIAS 

 

 

Art. 83 – A Universidade poderá outorgar títulos de:  

I.  Doutor Honoris Causa; 

II.  Professor Emérito; 

III.  Servidor Técnico–Administrativo Emérito; 

IV.  Estudante Emérito. 

Parágrafo Único: A concessão dos títulos de que trata este artigo dependerá de aprovação de dois terços 

(2/3) (dois terço) dos membros do Conselho Universitário. 

Art.  84  –  O  Título  de  Doutor  “Honoris  Causa”  poderá  ser  concedido  a  personalidades  que  tenham 
contribuído, de modo notável, para  o progresso das ciências, letras ou artes e que tenham beneficiado em forma 
excepcional a humanidade, ao país, ou prestado relevantes serviços à Universidade. 

 
Art.  85  –  A  Universidade  poderá  conceder  título  de  Professor  Emérito  aos  seus  professores,  de  Servidor 
Técnico – Administrativo Emérito aos seus funcionários e de Estudante Emérito aos seus estudantes, quando os 
mesmos  se  distinguirem  em  atividade  didática,  ou  de  pesquisa  e  extensão,  ou  tiverem  contribuído  de  modo 
notável para o progresso da universidade e da sociedade. 

TÍTULO VIII 

DAS DISPOSIÇOES GERAIS E TRANSITÓRIAS 

 

Art.  86  -    Obedecendo  ao  princípio  estabelecido  no  inciso  IV,  do  art.  2º,  deste  Estatuto,  o  Conselho 

Universitário homologará o resultado da consulta à comunidade e da eleição prevista no artigo 57. 
     

Parágrafo  Único  -  Transcorridos  a  homologação  e  todos  os  recursos,  o  Governador  nomeará  um  dos 

eleitos dentre os três mais votados,  nos termos da lei, para mandato de 4 (quatro) anos. 

 
Art. 87 – O Regimento Geral será constituído de partes, contanto que estas não firam as disposições deste 

Estatuto.  

§ 1º - As Resoluções atuais recepcionadas por este Estatuto farão parte do Regimento Acadêmico. 
§  2  º  -  O  Regimento  Geral,  que  na  atualidade    é  formado  por  Resoluções  esparsas,    permanecerá  até  o 
processo de copilação das Resoluções recepcionadas por este Estatuto e  da elaboração de  novas normas que 
formarão um todo orgânico em prazo não superior a 1(um) ano após a publicação deste Estatuto.  

 
§ 3 º – As normas processuais farão parte do Regimento Geral. 
 

27 

Art. 88 - A Universidade tem prazo  de 60 (sessenta) dias, após a publicação deste Estatuto, para criar seu 

Regimento Acadêmico que é parte  integrante do   Regimento Geral. 

 
Art. 89 – Todos os Campi e  Centros terão prazo de 60 (sessenta) dias, após a publicação deste Estatuto, 

para criarem seus Conselhos.  

 
§  1º  -  Os  Conselhos  de  Campi  e  de  Centro  serão  formados  por  docentes,  discentes  e  técnico-

administrativos na forma estabelecida neste Estatuto.  

 
 § 2º - Os Colegiados de  Curso serão formados por docentes e discentes e terão prazo de 60 (sessenta) 

dias, após a publicação deste Estatuto, para criar o Regimento Interno. 

 
Art. 90 – A eleição para Reitor(a) e Vice-Reitor(a) será na primeira quinzena  do mês de novembro, do ano 
anterior ao término do mandato de seus antecessores. A posse ocorrerá na 2ª quinzena do mês de janeiro do ano 
subseqüente, observado o disposto no art. 87. 

Art.  91  –  A  Comissão  Eleitoral  estabelecerá    o  dia  em  que  será  realizada  a  eleição  e  as  normas 
regulamentares do processo eleitoral, devendo ser constituída em prazo não inferior a 60 (sessenta) dias da data 
da eleição.  

 
 Parágrafo  Único  -  No  ano  de  2005,  excepcionalmente,    a  Comissão  poderá  ser  formada  até  o  limite 

mínimo de 40 (quarenta) dias antecedentes à data da eleição.  

 
Art. 92 – Cabe à Reitoria convocar eleições para composição dos Conselhos Superiores em trinta dias no 
mínimo  do  fim  dos  mandatos  dos  conselheiros  em  exercício.  Prazo  semelhante  deve  ser  observado  por 
Diretores(as) de Campi e de Centro. 

 
Art.  93  –  A  Participação  nos  Conselhos  Superiores  de  Campi,  de  Centro  e  de  Curso  se  constituem  em 
atividade acadêmica relevante, vedada a participação de quem estiver de férias, licença e  à disposição de outra 
instituição. 

 
Art. 94 – São inelegíveis a qualquer cargo eletivo nesta instituição quem: 

 

 

a)  estiver em estágio probatório; 

b)  estiver à disposição de outra instituição; 

c)  não se desincompatibilizar no prazo legal; 

d)  não se afastar da entidade sindical no prazo legal; 

e)  sofrer condenação e transitado em julgado por improbidade administrativa; 

f) tiver sido condenado criminalmente; 

g)  estiver de licença sem vencimento; 

h)  estiver no exercício da docência com contrato temporário. 

Art.95  -  Não  têm  direito  a  votar  no  âmbito  desta  instituição,  para  o  cargo  de  Reitor(a),  Vice-Reitor(a), 

Diretor(a) e Coordenador(a): 

 
a) docente e técnico aposentados;  
b) quem estiver de licença sem vencimento; 
c) discente que não estiver regularmente matriculado; 
d) quem estiver cedido ou à disposição de outro órgão; 
e) discente afastado por processo administrativo disciplinar ou por decisão judicial; 
f)  discentes matriculados em cursos conveniados, Seqüencial e Pós-graduação Latu Senso; 
g) docente com contrato temporário  

 

Art. 96 – Os Campi e Centros poderão elaborar projetos para captação de recursos específicos, assim como 

buscarem parcerias, resguardados os princípios da administração geral e desta Universidade. 

 
Parágrafo Único - A aprovação de convênios e projetos depende de aprovação dos Conselhos Superiores 

e sua tramitação obedece às normas processuais desta Universidade.  

28 

       
Art.  97  –  Os  Núcleos  atuais  passam  a  ser  parte  integrante  de  um  Campus,  nos  termos  deste  Estatuto, 

disciplinado no Regimento Geral. 

      
Art. 98 – Nos termos deste Estatuto fica criada a Pró-Reitoria de Planejamento e Finanças. 
 
Parágrafo  Único  –  A  atual  Coordenadoria  de  Planejamento  passará  a  denominar-se  Diretoria  de 

Planejamento e Orçamento da Pró-Reitoria de Planejamento e Finanças. 

 
Art.  99  –  Nos  termos  deste  Estatuto,  a  Pró-Reitoria  de  Cursos  Superiores  Seqüenciais  e  a  Coordenação 
Geral do Regime Especial transformar-se-ão em Diretoria de Projetos e Programas Especiais da Pró-Reitoria de 
Ensino e Graduação. 

 
Art.  100  –  A  Estrutura  organizacional  da  Universidade  proposta  neste  Estatuto  será  implementada 

gradativamente no prazo máximo de 02 (dois) anos. 

 
Art. 101 – Os casos omissos neste Estatuto serão dirimidos pelo Conselho Universitário. 
Art. 102 – Este Estatuto entrará em vigor na data de sua publicação. 

 

 

 

 
Teresina,  29  de  julho  de  2005,  Comissão  Estatuinte:  Professora  Maria  Célia  Leal  e  Silva  (Presidente  da 
Comissão);  Professora  Norma  Suely  Campos  Ramos;  Professora  Edileusa  Maria  Lucena  Sampaio;  Professor 
Antônio Gonçalves Honório; Discente Ítalo Lustosa Silva Leite; Técnica Administrativa Marilene Maria de Oliveira 
Meneses  Sansão;  Subcomissão  de  Corrente:  Antônio  Francisco  Soares  (Coordenador  da  Subcomissão); 
Professora  Noeme  Rocha  Barros  Mascarenhas;  Técnica  Administrativa  Lícia  Ney  Alves  Guerra;  Discente  Sueli 
Dias Nogueira; Discente Luciana Rodrigues Marques; Subcomissão de Floriano: Professor Valmir Nunes Costa 
(Coordenador  da  Subcomissão);  Professora  Ana  Maria  da  Silva  Andrade;  Técnica  Administrativa  Ana  Cleide 
Bernardina da Silva;  Discente Alexandre José Rego Leite; 
   Subcomissão    de  Parnaíba:  Professora  Maria 
do Rosário Pessoa Nascimento; (Coordenadora da subcomissão), Discente Maria de Jesus dos Santos Fontenele; 
Professor José de Ribamar Xavier Batista; Técnica Administrativa Clara Helena Oliveira de Souza; Discente Vera 
Lúcia  Maria  Amorim  dos  Santos  Gomes;  Subcomissão  de  Picos:  Professora  Maria  do  Carmo  Martins  Lopes 
(Coordenadora  da  Subcomissão);  Professor  Newton  de  Moura  Bezerra;  Técnica  Administrativa  Roselândia  de 
Jesus  Sousa  Sobrinho;  Discente  Luciano  de  Moura  Carvalho;  Discente Welliton  Bezerra  Pereira;  Subcomissão 
de  Teresina:    Acelino    Vieira  de  Oliveira    (Coordenador  da  Subcomissão);  Professora  Thaís  Maria  de  Araújo 
Pessoa;  Professora  Maria  do  Rosário  de  Fátima  Albuquerque;  Técnica  Administrativa  Silvana  Maria  Cunha  de 
Freitas; Discente Paulo Nunes Neto; Discentes Higor Soares Matos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

29 

